---
title: 2015年06月18日 火星进入春分时刻
tags:
  - 2015年06月18日 火星进入春分时刻
id: '11182'
categories:
  - - 近期天象预报
date: 2015-06-15 22:02:01
---

观测的天象方式：；

观测时间及位置：7月下旬后清晨开始可以观测火星，位置随天数增加；

可见的地理位置：全国；

[天象的观赏价值](http://user.qzone.qq.com/446469755/blog/1346500187)：；

月光的影响程度：；

阳光的影响程度：。

 火星如同地球一样， 一年中也有着春夏秋冬的季节变换。火星将在2015/6/18进入它的春分时刻，意即太阳直射火星赤道，火星北半球即将进入春季，南半球进入秋季。春分之后，太阳直射火星的纬度会愈来愈北，北半球接收到的太阳光热愈来愈多而升温，可能造成火星北极极冠中的干冰逐渐升华，使北极极冠面积缩小。

 火星在太阳系中是个特别的行星，它的一火星太阳日（Sol）仅比地球的平均太阳日（24小时）还长39分35.244秒；它公转一周约684地球日，所以一火星年约有668火星日；它自转轴倾角约25度，与地球的23.5度相差无几；它位在太阳系的适居区中，意即如果它表面有水，能以液态方式存在，事实上目前的太空船探测结果显示火星古代很可能拥有一个潮湿的环境，甚至是海洋。这种种特征，让不少科学家拼了命的要在火星上寻找生命存在过的证据，可惜到目前为止还未达成目的，但科学家们迄今兴致未减。

 科学家为了方便，将火星的一天也规定为24小时，不过是火星的「地方太阳时（Local Solar Time，LST）」。LST与所在地的火面经度有关；每一个降落在火星表面的任务太空船都遵循降落地的LST，以便能直接反应太阳在天空中的位置，让工程师们能调整相机视角，拍摄有光照亮的地方。

 虽然有许多相似之处，但火星和地球也有许多迥异之处，其中之一就是火星没有像月球那么大的天然卫星缓缓绕行，也因此没办法制订出「月」的概念；即便之前曾有人提出一些虚构的月历，但都无法推行使用。

 目前科学家采行的火星年度时间标示方式是所谓的[太阳经度（solar longitude），简写为Ls](http://www-mars.lmd.jussieu.fr/mars/time/solar_longitude.html)，当Ls=0°时为春分，90°为夏至，180°为秋分，270°为冬至。科学家们人为定义：1955年4月11日的火星位在Ls=0°的位置，且当年为火星1年；而后的太空任务中，水手9号（Mariner 9）、维京人号（海盗号, Viking）、弗伯斯号（Phobos）和探路者号（Pathfinder）分别发生于火星9-12年、12-15年、19-20年和23年。以此对照，西元1992-1999年执行的毫米波观测是在火星21-24年，而西元1997-1999的火星全球勘测者号（Mars Global Surveyor）TES观测则是在火星23和24年执行。

 在地球上，春夏秋冬季节的长度几乎相同，因为地球公转轨道接近圆形，所以几乎以等速绕太阳公转。然而，火星的轨道椭圆率（偏心率）比地球大许多，使火星相对于太阳的距离变动比例比较大。当火星在远日点（彼时火星距离太阳约2亿4900万公里）时，公转速度比较慢，而此时的太阳经度Ls=70°，接近火星北半球夏至；火星在近日点（火日距离约2亿700万公里）时，公转速度比较快，彼时Ls=250°，接近火星北半球冬至，或南半球的夏至。而火星沙尘暴的季节，约在过近日点后、接近Ls=260°时开始。

 远日点日期恰巧接近北半球夏至这件事，意味着火星北半球的气候比南半球温和。而对火星南半球而言，夏季热而短，冬季冷而长，冬夏季节的对比相差很大。

 其他年份的火星两分两至发生日期，可参考下列网址：

[http://www.planetary.org/explore/space-topics/mars/mars-calendar.html](http://www.planetary.org/explore/space-topics/mars/mars-calendar.html)

 【1】

部分名词解释：

赤经，天文学用来定义天体在天空上的位置的两个坐标之一。天体的赤经（RA）是从一个叫做春分点的标准点向东量到该天体的角距离——相当于天体的经度。赤经的常用单位是小时（h）、时分（m）和时秒（s）；1h=15度。

赤纬，天文学家定义天体在天空中的方位所用的两个坐标之一。天体的赤纬（dec）是从天赤道向北或向南量到该天体的角距离——也就是天球上的纬度。

天体亮度，一般指目视星等，是表示一个天体明亮的指标。肉眼能见的天体极限亮度约为6等，夜空最亮的恒星天狼星约为-1.46等，太阳为-26.7等，满月为-12.8等，金星最亮时为-4.89等，哈勃太空望远镜能拍摄到的最暗天体约为31.5等。【数值越小亮度就越亮】

距角是一个天文名词，表示从地球上观察时，天体之间分离的角度。如天体合事件等。

视（角）直径，是表示天体视觉角度大小的指标，月球和太阳视角（视直径）在半度（30角分）左右，金星在10–66角秒（1角分），木星30– 49角秒。【1度等于60角分，1角分等于60角秒】曾“角”叫“弧”。示意：°表示度，'表示角分，“表示角秒。

地心，地球中心。

天象，所谓天象是指日月星星发生的天文奇观，亦指天空（文）现象。

Stellarium（虚拟天文馆）是一款天文学的自由软件，使用GNU通用公共许可证，可以在Linux、Windows及Mac OS X操作系统中使用。Stellarium是一个模拟天文台，选定时间与地点，即可以看见如同使用眼睛、双筒望远镜或是小型天文望远镜所见的星空，包括60多万颗恒星、太阳系的主要天体和109个深空天体视频，同时模拟日出、日落、日食、月食和凌日等各种天文现象，还可使天球显示各种不同的模拟工具，如星座图像、赤道座标、地平座标和10种世界各地的星空文化等。【[2](http://ueditor.baidu.com/website/onlinedemo.html?qq-pf-to=pcqq.c2c#大宇宙百科知识)】【[3](http://ueditor.baidu.com/website/onlinedemo.html?qq-pf-to=pcqq.c2c#维基百科)】

参考资料：

1．引用自台北天文馆之[网路天文馆](http://tamweb.tam.gov.tw/)网站

2．大宇宙百科知识

3．[维基百科](http://zh.wikipedia.org/)

注意：所有信息数据庞大且由本人一人编辑，难免出现错误，还请指出错误所在好加以改之。

获取更多天象信息请关注新浪微博[@南充天文在线](http://weibo.com/tianxiangyubao)[http://weibo.com/tianxiangyubao](http://weibo.com/tianxiangyubao)或手机飞信142023427